Bom.
Então
a gente passou de forma breve,
né?
Cada uma dessas etapas e agora a gente vai entrar em cada uma delas em detalhe
para a gente entender o que que está dentro
de cada uma dessa etapa.
O que
que a gente precisa prestar atenção?
Quais são os pontos de alerta,
né?
Então,
Vamos falar sobre o registro
é da declaração.
o registro da declaração de importação,
né?
Na importação,
a chamada DI
ou a do IPA.
A Declaração única de importação
é forne- fornece informações aduaneiras detalhadas sobre a mercadoria
sobre o importador,
o exportador,
o fabricante,
o regime é uma importação
definitiva,
é uma importação temporária,
tem algum regime.
aduaneiro especial é uma importação que possui drawback,
né?
É o local de desembaraço Então Ah,
qual que é
o local de desembaraço?
Ah vai ser o Porto de Santos
Ah,
qual que é o Incoterm,
né?
Ah,
é CIFF é FB
é DAP.
Então.
Os impostos são calculados.
Os dados
das pessoas autorizadas também,
né?
É constam ali.
Então,
como eu disse,
constam ali as informações do próprio despachante aduaneiro,
né?
A doin Ela é uma declaração abrangente,
Então realmente se você faz uma extração ali de uma da Duin,
né?
Ou da lei no formato que-.
Tá já já realmente tem
informações de múltiplas naturezas,
entre elas
é aduaneira,
administrativa,
comercial,
financeira,
tributária
e fiscal,
né?
Para controlar as importações no Brasil,
Para para o controle das importações no Brasil pelos órgãos públicos.
Tá
eh
Então.
É a do Inpe,
né?
Que está em processo de finalização pendente aí das empresas importadoras
concluírem o catálogo de produtos,
né?
Que é essa critério obrigatório
para que a do Inpe ela seja,
portanto,
estabelecida.
É,
ela deverá substituir.
Ela substituirá a DI e a DSI,
que é a declaração simplificada de importação,
né?
Como também,
por exemplo,
substituirá a licença de importação.
É,
né?
Através do módulo do LPCO,
que faz parte do Portal Único,
como a gente com-,
como eu expliquei a vocês,
né?
Inclui ali as licenças,
permissões,
certificados
e outros documentos necessários para as importações,
né?
Então.
É no caso da Adui eh adui,
ela já ela já existe,
né?
Essa transição,
até porque é muito mais simples,
como eu já venho dizendo a vocês a
a exportação,
ela é mais facilitada no Brasil.
Adui já fez essa transição
lá
em 2017,
né?
Desde 2017 ela já foi implementada,
então ele é um documento eletrônico,
contém todas as informações necessárias para a operação e exportação.
de novo também com descrição das mercadorias,
valor,
quantidade,
peso,
dados do exportador do importador,
né?
Do do transportador,
entre outras informações.
Tá bom,
então adui.
Ela também substitui diversos documentos.
utilizados anteriormente,
né?
Na antiga DE e na antiga DSE,
reunindo todas as informações em um único registro,
seguindo esse mesmo conceito com um processo de exportação muito mais sim
simplificado,
rápido e integrado,
né,
reduzindo aí a burocracia.
eh o registro da DU.
Ele é obrigatório para todas as operações de exportação.
eh
realizadas,
né?
E deve ser,
portanto,
registrada dentro do do portal único
eh
e claro que isso pode ser feito pelo exportador,
no caso pelo representante legal,
que é o que comumente acontece,
que é o despachante aduaneiro,
né?
Eh Então após os registros da informação.
eh
eh as informações.
Elas são verificadas,
né?
Que emite a autorização de embarque da mercadoria.
Quais são os principais erros que acontecem
especificamente na DI,
né?
Os principais erros a gente vê a NCM errada.
Então,
infelizmente
eh o que acontece bastante é que
no que diz respeito à classificação fiscal.
acaba.
Ah,
existe uma tendência do importador aqui
no Brasil ele aceitar a classificação fiscal
sugerida pelo exportador
Isso é algo muito temerário,
porque
todo o ônus e obviamente o bônus,
né?
De uma classificação correta,
É ou errada,
vai,
vai ser
do próprio importador.
Então o exportador,
quando ele manda uma classificação fiscal,
por vezes ele não tem ali
a mesma
preocupação,
né?
Então
é classificação fiscal incorreta,
é um erro muito comum que acontece na DI
é descrição falha gente aqui no Brasil.
as descrições das mercadorias
são tão
importantes quanto a própria classificação fiscal.
Então a descrição de mercadoria tem que conter,
né?
Ela Ela deve conter
todas as informações necessárias
para que seja feita a devida classificação fiscal da mercadoria,
incluindo.
modelo
é marca,
se possível,
especificação,
se for um equipamento elétrico,
especificações elétricas,
né?
Então,
assim,
todas as informações que forem possíveis,
né?
De serem fornecidas
devem ser fornecida
para que a classificação seja.
feita de forma inequívoca,
com base naquela descrição
e e muitas vezes o que a gente vê é
o que é até uma classificação fiscal que estaria correta,
mas uma descrição
que é
um falha que é fraca,
que não permite que aquela classificação fiscal ela seja
verificada,
Então isso também vai gerar.
É a multa aí,
né?
A chamada multa de um por cento
é por informação inexata,
né?
Faltando informações na descrição da mercadoria
Sinal pessoal,
convido você a assistir
a nossa aula sobre multas e penalidades no comércio exterior.
A gente tem uma aula dedicada sobre
isso,
né?
Bom.
A descrição da mercadoria é algo que vai mudar um pouco.
É esse conceito que vai haver,
né?
Ah,
que vai ser submetido a uma remodelação,
uma vez
que o catálogo de produtos seja estabelecido,
porque a descrição ela vai ter.
um número exato de caracteres
e informações adicionais e as características
pertinentes a cada pro- a cada produto
será contemplada ali na chama- nos chamados atributos,
né?
Em campos designados
que deverão ser respondidos com perguntas que foram.
né?
Vamos dizer elaboradas pela Receita Federal,
Então A questão da descrição
é
irá passar por um por um por um nova
por um novo processo,
né?
Então Existe ali,
por exemplo,
a aplicação incorreta.
Então muitas vezes você precisa dizer se o produto ele vai ser uso para uso e consumo,
se vai ser revendido,
se ele vai ser industrializado.
Então você precisa fazer essa essa indicação,
se ele é um
ativo fixo,
então você precisa fazer essa indicação.
E muitas vezes essa aplicação ela é dada de forma incorreta.
E bom
valores inconsistentes diferenças é em custos
em relação à fatura frete seguro,
o que acaba impactando,
por exemplo,
o va- o valor aduaneiro.
Então todas essas informações elas têm que estar.
eh
de forma muito correta,
né?
E detalhada na DI
também muitas vezes faltando é licenças,
né?
Embarques que foram
eh a- autorizados sem a específica licença ou ou certificado necessário.
Tributação errada,
né?
Isso é algo que pode.
enfim,
gerar
um problema.
Se você fez um recolhimento,
fez um cálculo errado com a base de cálculo equivocada,
né?
E naturalmente os prazos.
Quando você recebe
uma demanda de retificação,
você tem um prazo específico,
né?
Pra realizar essa retificação que pode acarretar em multas.
eh
Falando agora um pouquinho sobre os erros na DUI.
A gente tem a questão do peso líquido,
né?
Então divergências entre a nota fiscal
eletrônica e a DUI a unidade de medida,
então erros em medidas estatísticas,
né?
Ou tributáveis.
Então,
enfim,
você tem ali uma informação,
mas que não está na medida.
no quilo
eh,
enfim,
na grama no centímetro,
né?
Em medidas estatísticas
eh país destinatário com código incorreto,
por exemplo,
e diferenças erros entre o valor FB Ah ou inconterno,
seja no valor
da mercadoria no local de embarque,
né?
O valor da mercadoria
é,
enfim,
dentro desses desses valores,
você encontra erros FB ou ah,
em relação aos incoterms.